# Вопросы к экзамену

1. Дискретный ансамбль. Собственная информация и её свойства. Энтропия дискретного ансамбля и её свойства.
2. Выпуклые функции и их свойства.
3. Условная собственная информация. Условная энтропия и её свойства.
4. Дискретный источник. Дискретный источник без памяти. Цепь Маркова.
5. Энтропия на сообщение.
6. Неравномерное побуквенное кодирование. Префиксные коды. Неравенство Крафта.
7. Прямая и обратная теоремы побуквенного кодирования.
8. Оптимальный побуквенный код и его свойства.
9. Код Хаффмана и его построение с обходом дерева.
10. Код Хаффмана и его построение без обхода дерева.
11. Табличная реализация декодера кода Хаффмана.
12. Код Шеннона.
13. Код Гилберта-Мура.
14. Блоковое кодирование. Прямая и обратная теоремы кодирования.
15. Арифметическое кодирование.
16. Ренормализация в арифметическом кодировании.
17. Реализация двоичного арифметического кодирования без умножений.
18. Кодирование недвоичных данных при помощи бинаризации и двоичного арифметического кодирования.
19. Двухпроходное кодирование кодом Хаффмана.
20. Нумерационное кодирование.
21. Арифметическое кодирование с адаптивной оценкой вероятностей алгоритмом А.
22. Арифметическое кодирование с адаптивной оценкой вероятностей алгоритмом D.
23. Метод "стопка книг".
24. Метод скользящего словаря LZ-77.
25. Алгоритм LZ-78 ~ LZW.
26. Алгоритм PPM-A.
27. Алгоритм PPM-D.
28. Преобразование Барроуза-Уиллера.
29. Функция скорость-искажение.
30. Теоретическая функция скорость-искажение.
31. Равномерное скалярное квантование. Функция скорость-искажение для равномерного скалярного квантования.
32. Векторное квантование. Алгоритм Линде-Бузо-Грея.
33. Спектр изображений. Теорема Котельникова-Найквиста для одномерного сигнала и изображения.
34. Кодирование изображений с предсказанием и квантованием.
35. Кодирование изображений с преобразованием. Стандарт JPEG.
36. Стандарт JPEG2000.
37. Метод Лагранжевых релаксаций.
38. Основные этапы кодирования видеоинформации в стандарте H.264/AVC.
39. Блоковая оценка движения. Быстрые алгоритмы оценки движения. Кодирование с векторами полупиксельной и четвертьпиксельной точности.
40. Алгоритм управления битовой скоростью TM5.
41. Абстрактный сетевой уровень в стандарте H.264/AVC.
42. Модели каналов связи.
43. Информационная ёмкость канала связи.
44. Свойства, упрощающие вычисление ёмкость канала связи.
45. Линейные пространства над конечным полем.
46. Порождающая и проверочная матрица линейного пространства.
47. Линейные коды и их свойства.
48. Коды Хемминга и их построение.
49. Расширенные коды Хемминга и их построение.
50. Декодирование кодов Хемминга по минимуму расстояния.
51. Синдромное декодирование кодов Хемминга.